la relazione, preziosissima relazione del professor Demitta sulla finanza locale. Io
nel mio discorso l'avrei citata e avrei motivato il mio pieno consenso. Bisogna attuare quei
suggerimenti dati così indeligentemente e responsabilmente dal professor Demitta. Ho
anche ascoltata la relazione sulla legge elettorale. Io sono perfettamente d'accordo con il relatore
e ritengo che l'una e l'altra riforma non si debbano rinviare. Stamattina ho sentito
qui alcuni che proponevano il rinvio della legge elettorale, la riforma della legge elettorale
per le elezioni dei consigli, sia comunali che provinciali. Secondo me sarebbe un gravissimo
errore perché se non muta il sistema elettorale con cui si eleggono i consigli comunali cambierà
pochissimo, anche con un'ottima legge. Voglio poi aggiungere, ma anche questa è un aggiunta
brevissima, che la legge secondo me, Presidente Mangino, non può andare avanti così come
è stata predisposta nella precedente legislatura. È una legge che consta di cento e quindici
articoli. Questo Parlamento specialmente non ha il fiato per approvare una legge come quella
in breve tempo. Io credo che si debba ricorrere ad uno stralcio per i principi fondamentali
e vorrei permettermi di suggerire di tradurre lo stralcio in una legge delega. È possibile
approvare ancora nel nostro Parlamento una legge delega, io ho il ricordo del primo governo
costigna in cui quel ministro della pubblica disillusione riuscì in sei mesi a fare approvare
la legge delega sul riordinamento della docenza universitaria e poi il successore a renderla
operativa in quattro mesi, ma la stessa legge delega conteneva la norma che si sarebbe dovuto
dare attuazione nelle norme delegate a quella legge entro quattro mesi, pena la decadenza
della legge delega. E in realtà il 382 fu approvato nel luglio, emanato dal governo nel
luglio dell'80 entro i quattro mesi previsti. Quindi il mio suggerimento è questo. Una
seconda considerazione sulla legge, io ritengo che la legge debba essere differenziata nei
suoi contenuti. Abbiamo avuto una rivoluzione degli insediamenti umani sulla terra in Italia
in quest'ultimo quarantennio, sono nati le metropoli, si sono moltiplicate le medie
delle piccole città e i piccoli comuni si sono polverizzati. Proprio da una dichiarazione
del senato Domenicini ho appreso che abbiamo il comune di Mon Genizio con 32 abitanti,
è illogico, assurdo, che si legiferi sui consigli comunali per gli uni e per gli altri,
la legge deve avere contenuti differenziali. A questo punto vorrei fare un suggerimento
del senatore Triglia di stamani, secondo il quale bisogna pensare a strumenti specifici
da istituire nei comuni del Mezzogiorno, perché noi abbiamo due Italie non solo, come diceva
Fortunato, di usuale economicamente e moralmente diverse, ma li abbiamo diverse anche sotto
il vigore e la consistenza delle istituzioni locali. L'Italia nordica è una parte dell'Italia
comunale, hanno avuto secoli di autonomia comunale, è stata l'Italia dei comuni, è
l'Italia del sud, è stata l'Italia del Regno, non dei comuni, e di ciò bisogna
tener conto anche nella strumentazione legislativa. E adesso passo a leggervi questa pagina di
Don Sturzo. Io sono un lettore di Don Sturzo, l'ho sempre
letto con le lenti di Piero Gobetti, il quale lo definì, come certamente alcuni di voi
ricordano, il messianico del riformismo, è il riformista del messianesimo, bellissima
definizione. Gobetti vuole significare che Don Sturzo
lanciò il suo riformismo in un momento in cui trionfava un altro tipo di riformismo,
il riformismo che educava al parassitismo e all'utilitarismo, e quando Gobetti disse
che il messianico del riformismo vuole significare che il riformismo di Don Sturzo si proponeva
a figli morali, voleva far sgorgare sorgenti nuovi di vita morale, soprattutto attraverso
le autonomie, e poi lo definì il riformista del messianismo per significare che lui non
rinungeva al messaggio cristiano, però voleva che il messaggio cristiano non parlasse attraverso
le istituzioni, ma parlasse nella solitudine delle coscienze individuali. Io ho sempre
letto e riletto con queste lenti Don Sturzo ed ho molto appreso da lui. Voglio ricordare
che i Gobetti, concluso il suo scritto, dicendo che Don Sturzo, svegliando delle coscienze,
suscitando degli imbursi autonomi, operava di fatto come un liberale. Io condivido questa
certezza di Gobetti e allora passiamo alla lettura, una mezza pagina, tolta dal discorso
che gli pronunciò il 23 ottobre 1951 a Venezia, proprio sulla regione, quindi sulle autonomie
locali. Bisogna superare la tendenza di fare dello Stato un ende economico. Lo Stato deve
rinunciare a fare il commerciante, l'industriale, l'agricoltore e a imbacciare con l'induzione
la libera economia, quando gli organi degenerati sono mantenuti nei limiti di rappresentanza
amministrativa degli interessi pubblici locali e i corpi tecnici ed economici mantengono
la loro caratteristica di rappresentanza di interessi e di classi coordinate insieme.
Il degeneramento amministrativo e l'autonomia locale causa e d'occasione dello sviluppo
degli ingegni, delle personalità, delle energie libere locali, quale oggi non si
può avere, perché la vita è centralizzata, burocratizzata, meccanizzata. Noi siamo un
popolo che ha avuto la sua caratteristica storica, sempre identica, nella quale hanno
primeggiato la personalità e la genialità. I nostri comuni erano stati, le nostre glorie
sono in ogni angolo d'Italia, le nostre solle hanno tutte una storia pari in grandezza
o la storia dei grandi stati e dei grandi imbé. Questo esercizio di virtù, di attività,
di genio deve poter fuggiare un italiano che vive una sua vita senza aspettare tutto dal
governo. Deve essere ridotta vera funzione politica e legislativa, quella del defutato
e non considerarla come un agente di favori che devono piovere dal centro fino all'ultimo
angolo della terra d'Italia, attraverso le letterine che cominciano con il sonno rieto
ovvero il sonno dolente. Questo mercimorio di favori, questa speculazione parassitaria,
questo affarismo economico-statale dovuto ad una forte centralizzazione, ad una infinità
di interessi pubblici e privati, che paralizza lo stesso Stato, deve pur avere un colpo preciso
in nome di quella libertà che è il motto del nostro partito, voleva dire del nostro
partito, ma il motto di tutti i partiti democratici e quindi anche del mio piccolo partito. Ora
l'Italia è tanto cambiata, queste cose e d'Osturzo le disse nel 1921, tanto cambiata,
tante cose nuove, diverse, ma possiamo veramente dire che è cambiata quella sostanza dei rapporti
tra cittadini e Stato che tanto preoccupava Don Luigi Sturzo? Credo di no, credo che c'è
questo passaggio, che andai a rileggere ieri sera a casa mia, tornando di qui e l'ho trovato
attualissimo. Qui c'è la visione di un autonomismo veramente come sorgente della libertà, ma
della libertà come vita creatrice. Ora, ve l'ho voluto leggere per dire che quelle
cose che qui si sono dette si devono fare subito e io spero molto nella latrita del
senatore Mangino, si devono fare subito. Però non ci illudiamo, bisognerà riformare
altre strutture. La mia conclusione è che questo autonomismo di uno sturzo sorgente di
libertà come vita creativa può respirare ed operare solo nell'ambito di una nuova struttura
Grazie senatore Vale tutti e adesso siamo alla conclusione. L'onorevole Demita è pregato di
venire qui perché come annunciato sia pure con breve ritardo non più di mezz'ora Demita
conclude i lavori di questo seminario di studi che è stato voluto organizzato dal gruppo del
senatore democraziale cristiana presieduto dall'onorevole Mancino. Demita ha seguito come sapete
per due giorni questo seminario seduto accanto all'immancabile presidente Mancino che pregherei
di prendere posto qui alla presidenza come gli compete dopo due giorni di lavoro che lui ha
organizzato insieme. La sua presenza, la presenza del segretario Demita così assidua accanto a noi
non solo è il segno dell'attualità di questa tematica ma più ancora è che lui avverte questa
come un'occasione si potrebbe dire storica che si offre al Parlamento della Repubblica e alla
via di una riforma che è già sentita nella coscienza dei cittadini del Paese. Demita dunque
il compito di fare la sintesi politica di questo seminario e attrarne una linea operativa.
A lui la parola. Io chiedo scusa ai velatori che mi hanno preceduto se il moderatore ha dato la
sensazione di ridurre lo spazio degli interventi ma giustificazione del relatore voglio dire che
nonostante la serenità e la serietà della ricerca qua fatta non riusciamo sempre a sfuggire alle
esigenze della pubblicità dell'immagine i tempi non sono fissati dall'approfondimento ma dai tempi
della comunicazione. I giornalisti hanno detto che dopo le 5 non sono in grado di scrivere e io
speravo tanto che la discussione fosse andata avanti fino alle 7 in maniera da non consentire
resoconti perché questo seminario questa riflessione che io ho seguito con molta
attenzione e tanto interesse è l'inizio di un ragionamento legato ad una decisione del
Consiglio nazionale della democrazia cristiana quando a settembre dopo una stagione ricca di
polemiche sulle giunte anomale sulle giunte facemmo una riflessione come democratici cristiani sulla
condizione del lente locale. Si immaginò, credo che sia sorta un po' di là, si immaginò di operare
un approfondimento su questi argomenti che sono di grande interesse non condizionati dal gioco
delle immagini ma con il tentativo di riflettere seriamente sulla crisi dell'ordinamento delle
istituzioni del nostro Paese partendo dagli endi locali un po' per la circostanza che la discussione
era sugli endi locali un po' perché io ritengo che probabilmente ci si offre la opportunità di
correggere un errore un errore enorme che abbiamo commesso all'inizio degli anni settanta quando
nella elaborazione dell'ordinamento regionale che doveva essere una occasione di ridisegnare
le strutture dello Stato in realtà abbiamo lasciato cadere questo impegno e questa iniziativa e credo
che non a caso questo convegno si faccia qua nell'Istituto Sturzo e io al senatore De Rosa adesso
in pensione adesso senza scuse per la sua attività accademica rivolgo ancora l'invito di mettere a
disposizione degli uomini politici degli uomini politici della democrazia cristiane e nonno questa
sede un'occasione per riflettere sulla condizione istituzionale e politica del nostro Paese
io ho questa consapevolezza che probabilmente rifletteremo meglio se facciamo una riconsiderazione
sul nostro passato c'è un passaggio di citati nell'ultimo saggio su Kafka molto bello che
colpito lui dice che il riordino del passato serve a farci capire il futuro e invece dal dibattito
politico l'analisi storica il ragionamento è scomparso e la discussione politica è funzionale
sempre alla creazione di immagini cambianti con la illusione che l'immagine nuova crea spazio nuovo
io non ho da concludere perché concludendo conraddirei lo sforzo che il seminario ha fatto
io sono qua per sottolineare l'importanza di questa iniziativa che io mi auguro sia la prima
che poi continui perché attraverso il ragionamento che è stato fatto e la sola ragione di dissenso
dalla microfille che io perché ieri censurava il ragionamento come elaborazione politica preferiva
io invece ho la consapevolezza che se non passiamo prima attraverso un ragionamento molto franco
prima all'interno nostro e poi con gli altri un po' come è avvenuto tra ieri e oggi sarà molto
difficile trovare punti di convergenza per dar vita ad un processo di riordino delle istituzioni
io voglio fare tre considerazioni dopo il ringraziamento perché l'ende locale
i giornali si sono sbizzarriti in questi giorni a scoprire il perché questo seminario programmato
due mesi fa quindi non in coincidenza col niente in attesa di un discorso del segretario del partito
non so che perché io dovrò soltanto continuare un ragionamento e con un tentativo che non aiuta
ne noi a riflettere nella pubblica opinione a capire perché anziché sforzarsi di riferire
qual è la riflessione il commendo è sempre sul risultato prevedibile di un gioco che ormai non
capisce più nessuno la riflessione sugli endi locali parte da una preoccupazione che abbiamo
avuto perché vorrei che non sfuggissi a nessuno che il gioco strumentale della politica sugli
che nel passato per un periodo ha avuto anche la valenza politica qualche volta il disegno
politico ha avuto possibilità di cominciare a livello di gestione di endi locali però è la
ormai la strumentalizzazione delle politiche locali fa riferimento ad un gioco che non
comunica più niente alla pubblica opinione giunde di programma giunde anomale giunda
rispetto a che io dico e angelo su ieri ha detto no no giunde anomale perché le giunde
anomale sarebbero la regola ma qual è la regola della politica nel gioco di rappresentanza degli
interessi e di amministrazione dei bisogni dei cittadini nelle istituzioni della autonomia
tutti i discorsi nostri se non partono da questo dato e da questa riflessione rischiano di illudersi
di disegnare nuovi strumenti perfetti per amministrare una realtà sempre più degradata
sembra più estranea agli interessi delle comunità io non vorrei apparire severo ma
credo che è difficile non convenire che ormai il gioco politico negli endi locali e il gioco
politico di tutti i partiti non solo di questo o di quel partito è un gioco funzionale esclusivamente
alla conservazione del potere con una estranietà crescente tra l'attività amministrativa e gli
interessi dei cittadini della comunità e non vorrei scandalizzare nessuno se aggiuncessi che
in questo puro gioco di sopravvivenza c'è chi si alimenta di risorse per sopravvivere e chi si
alimenta di risorse per convenienza e quando discettiamo sulla moralità e invochiamo una
diversa moralità nella politica immaginando che questa abbia lo spazio soltanto in considerazioni
estrani all'efficienza delle istituzioni ipotizzando comportamenti personali morali
rispetto al gioco della politica in realtà non facciamo che introdurre ulteriori ragioni di
inefficienza nella sistema io credo che ormai questa consapevolezza sia diffusa sia ormai
tutti i partiti su queste questioni mi è perso di capire che i rappresentanti un po di tutti i
problemi veri un problema acuto sul quale la riflessione va fatta in maniera spregiudicata
come stamattina io ho colto faccio riferimento alle opinioni delle persone non credo di impegnare
nessun partito per le opinioni espresse qua demichelis ha fatto una distinzione per un
verso molto interessante almeno dal punto di vista del metodo dal punto di vista delle
conclusioni probabilmente dovremmo approfondire di più la questione buonifaccio demichelis
stamattina ha operato una distinzione sulle questioni in maniera analoga a quello che hai
fatto tu stasera con riferimento ai controlli quando ha convenuto che la prima cosa da
riformare questo è vero la prima cosa da riformare sono le funzioni degli endi locali lui l'ha
detto in contrapposizione a chi ha immaginato o a chi lui ha immaginato privilegi la riforma
sistema elettorale come via di uscita dalle difficoltà però che le due questioni esistano
e che la prima questione da definire quella della funzione cioè quella del governo quindi
quella della funzione degli endi locali credo che sia una questione di grande rilievo e che
io considero positivo il fatto che i partiti o i rappresentanti dei partiti che hanno parlato
questa mattina c'era del pennino demichelis occhetto convengono che questo è un punto
di attacco della riflessione su questo mi pare che ci sia stata una qualche convergenza
io voglio sottolineare l'affermazione di occhetto stamattina non lo so se ci fosse la stessa
consapevolezza che io gli attribuisco però l'affermazione che bisogna caratterizzare in
maniera precisa il carattere amministrativo degli endi locali e che questa riflessione venga
dalla rappresentante del partito comunista che ha utilizzato per un lunghissimo periodo la
politica negli endi locali come la via strumentale alla costruzione di qualcosa che non si capiva
che fosse ma che comunque era una cosa diversa dall'amministrazione degli interessi della
collettività credo che sia un'affermazione di grande rilievo io vorrei sottolinearla così
come il recupero della consapevolezza ormai da parte di tutte le forze politiche che le
istituzioni dell'autonomia sono le istituzioni del governo delle comunità e che la loro definizione
anche se prevede spazi propri di governo non sono in funzione né di scardinamento dell'ordinamento
generale come qualche volta anche noi cattolici abbiamo ipotizzato un percorso del genere o come
l'insieme di occasioni per costruire condizioni di un ordinamento sociale e politico diverso
senza sapere poi in realtà quale fosse mi è perso di capire e questo io lo considerei
di grande importanza che sta crescendo tra le forze politiche nella cultura politica la
consapevolezza del ruolo proprio delle istituzioni come momento di garanzia dei diritti acquisiti e
le istituzioni entro le quali le speranze diventano diritti questa è la concezione
della democrazia come processo questa è la concezione della democrazia che i cattolici
popolari avevano elaborato e che noi come democratici cristiani probabilmente da qualche
tempo abbiamo ignorato recuperando questa considerazione e allora una prima riflessione
va fatta questo ci aiuterà anche poi ad articolare tutti gli strumenti dell'autogoverno perché se
non partiamo di qua la discussione sui controlli la discussione sulle deleghe misattando di un
inutile perché il problema del controllo che il problema probabilmente più sendito oggi nella
gestione del potere negli endi locali troverebbe io dico troverebbe una prima risposta se la
saldatura mostruosa professore lia mi rivolga a te come professore che nella storia delle
istituzioni del nostro paese è avvenuto tra la vecchia concezione burocratica dell'ordinamento
nostro la legge del 1865 che concepiva le attività pubbliche all'interno di una semplice gestione
amministrativa ma allora era giusto perché l'attività dell'ordinamento era quello della
la certificazione non poteva essere che legato a strutture pubbliche a procedure definite il
disastro è avvenuto quando sotto una spinda diversa quella della protezione degli spazi
di socialità crescendi che ci sono state all'interno della comunità facendo confusione
bisogno ed organizzazione della prestazione abbiamo burocratizzato il servizio di fatto
ignorando il bisogno ed inventando un meccanismo elefantiaco che costa tanto e non risponde alla
domanda dei bisogni della comunità entro questo sistema la gestione della politica non comunica
più e io non lo so se per ragioni di saggezza o d'altro la stessa classe amministrativa posta
in questo meccanismo invernale di grande inefficienza non si sia adagiata a gestire
il potere ricavandone le utilità possibili che non erano più la soddisfazione dei bisogni
della comunità ma quella della sopravvivenza all'interno del sistema di potere bisogna
partire di qua ed è strano che questo ci venga rimproverato da rappresentanti dei partiti
della sinistra io ero molto divertito in questi giorni a sentire queste critiche o meglio queste
riconsiderazioni da parte di angelo su ieri sera e di demichelis stamattina quando qualche anno fa
col difetto che ho mai un difetto incorreggibile su queste difficoltà avevo introdotto una riflessione
più che indicato una soluzione distinguendo trattutela del bisogno ed organizzazione del
servizio si aprì una polemica impropia distinguendo tra chi era di destra e chi era di sinistra in
realtà io avevo avuto soltanto la preoccupazione di discutere su un fatto ora mi pare che la
discussione su questo avvenga non dico in maniera agevole ma almeno senza scontri pregiudiziali
e allora dal punto di vista dell'ordinamento visto che grazie di dio la legge non è stata approvata
bisogna ripresentarla la distinzione trattutela del bisogno ed organizzazione del servizio
secondo me introduce regole di possibilità del controllo che all'interno della burocratizzazione
del servizio noi non avremmo avuto nessuna possibilità di controllare è inutile discutere
se i controlli di legittimità andavano fatti prima o dopo quando l'attività degli endi locali
si è caricata prevalendemente se nonno esclusivamente di prestazioni economiche
comunque viene configurato il controllo di legittimità sugli atti un atto irrilevante
lo si faccia prima lo si faccia dopo lo si faccia durante la corrispondenza tra le opere
organizzate o messi in atto e il bisogno dell'agente che reclama il servizio non ha mai un punto di
incontro o un punto sullo quale la riflessione possa essere fatto ed il controllo esercitato
una seconda considerazione perché non riflettere che anche noi quindi anche noi democratici
ci lamentiamo di non riflettere ma secondo me la riflessione spesso all'interno nostro non parte
dal punto giusto e che lo sviluppo delle istituzioni dopo il 1968 indico convenzionalmente questa data
hanno fatto riferimento non più ad una concezione della società come un complesso di comunità
distinte e tra di loro ordinate secondo la concezione sturziana per quel tanto o quel
molto di solidarietà che consentiva ai membri delle singole comunità di progredire noi abbiamo
avuto una concezione sull'autonomia come un'attività di puro decentramento in avvertitamente abbiamo
sposato come democratici cristiani l'illusione di tradizione marzista che le contraddizioni
all'interno della comunità le difficoltà all'interno della comunità venivano superate
ipotizzando un modello unificato della convivenza intorno ad un solo interesse ad un interesse
ideologicamente interpretato quello del lavoratore dipendente e quindi tutte le strutture dell'ordinamento
sul piano dell'ordinamento del cosiddetto stato sociale ma anche sul piano della gestione delle
autonomie aveva inconsapevolmente questo disegno e quindi ipotizzare di far vivere le autonomie
su una concezione del genere una contraddizione io non lo so se i guasti che abbiamo fatto anche
dal punto di vista culturale professor de rosa la pretesa di unificare il costume delle persone non
sui valori che alimentano la ricchezza della vita umana ma sui consumi su un modello esterno di
civiltà non su un valore di civiltà sul quale le comunità crescono sul quale le comunità hanno
la possibilità di costruire il proprio avvenire questo è un peccato grave per i democratici
cristiani questo è il peccato grave che i democratici cristiani debbono correggere prima
per se stessi e poi per la funzione politica che debbono svolgere all'interno del nostro
paese e allora riconsiderare il soggetto dell'autonomia come la culla della comunità ci
lamentiamo che è saltato lo spazio della solidarietà e non ci rendiamo conto che le
solidarietà intorno ad un modello di interesse di classe ormai estraneo ai processi di trasformazione
che sono intervenute all'interno della realtà del nostro paese la revisione prima che essere
una revisione culturale necessaria è un adeguamento di giudizio alla nuova realtà di fronte alla
quale ci troviamo siamo il partito siamo il paese che di fronte ad un fenomeno impressionante
il fenomeno più impressionante che si sia verificato nell'ultimo decennio quello del
volontariato altro che manganza di solidarietà che cos'è il volontariato se non il riferimento
più intenso più vero perché vissuto nel convincimento delle persone e non ho trasferito
in comportamenti estrani alle convinzioni delle persone questo fenomeno indistinto e
di solidarietà che è cresciuto nel nostro paese ma anche su questo anche su questo abbiamo
tentato di modellare le istituzioni stamattina in beni ha avuto un lapposus ma non credo
che fosse solo un lapposus quando ha detto che poi sul fenomeno del volontariato quando
interviene la istituzione io stavo per giungere l'ammazza l'ammazza perché la istituzione
è vera se consente al volontariato di sopravvivere di continuare ad autoalimentarsi nonno per
le risorse che la comunità gli da la risorsa da al volontariato cioè l'ordinamento da
al volontariato le risorse per gli strumenti l'ordinamento non potrà dare mai al volontariato
il concetto di amore di solidarietà che o è un valore che la comunità vive o non c'è
nessuna norma che può trasferirlo rapporto istituzioni dell'autonomia e servizi qualche
tempo fa Gabriele De Rosa lo sa io con grande pendimento ma con oggi cesso di recitarlo
per la mia nonno completa comprensione del pensiero disturso quando ero ragazzo io l'ho
detto in qualche altra circostanza io avevo avuto nella mia esperienza giovanile due
preoccupazioni che non avevo risotto quella sull'interclassismo perché anch'io avevo
troppo rapidamente una concezione dell'interclassismo come la predicazione sulla rassegnazione
poi non solo la riflessione ma la storia ha dimostrato come questa
trasformazione di una comunità e la seconda quella sul limite culturale dei cattolici poi
i referendum ultimi soprattutto quelle sul nucleare mi ha convinto del contrario che le
culture che presumevano di governare il progresso esaltando le ricerche scientifici si spaventano
della ricerca scientifica e non sono in condizioni di governarle noi invece abbiamo fatto qualche
passi in più sappiamo che le innovazioni comportano rischi ma l'uomo è dato non aver paura ma
governarle diversamente non è il protagonista non guida con intelligenza i processi di trasformazione
ma leggendo anch'io vale tutti una pagina disturzo la cosa che mi colpi e che con riferimento
alle ai servizi in una comunità non ipotizzava nessun modello definito e a proposito della scuola
diceva che la scuola va garantita col concorso dell'ende locale col concorso dello stato e col
concorso delle famiglie sembrava una confusione in realtà diceva una cosa giusta bisogna ipotizzare
nelle istituzioni e quindi nella possibilità di amministrazione dei servizi diversamente noi non
risaneremo mai la finanza pubblica se non cambiamo i meccanismi di spesa si vanno avanti per conto
senza che nessuno governi le risorse che ha con riferimento a questa articolazione di strumenti
diversi consentendo all'amministratore della comunità di misurarsi con i bisogni delle
persone col concorso delle persone e con la responsabilità dell'amministratore nella
gestione nella organizzazione dei servizi credo che una riflessione su questo questo
perché è molto importante la considerazione sugli enti locali per noi e apre la strada ad
una considerazione giusta sul risanamento della finanza pubblica sulla responsabilità degli
amministratori e sulla tutela dei bisogni dei cittadini io credo che oggi noi a questa considerazione
ci arriviamo più aggevolmente per un insieme di ragione ma credo anche per questa che sto
per dire perché è sparita dalla testa un po di tutti un po anche dalla testa nostra
l'illusione che la politica fosse non dando risolvere i problemi dell'agente amministrare
parlare di amministrazione sembrava una scelta da vergognarsi negli anni passati quando quello
di trasferire nel futuro ed un modello astratto futuro la risoluzione di tutti i problemi
con questo non voglio ridurre la politica al gretto pramatismo con questo non ignoro
la lezione di toqueville che ho citato in consiglio nazionale che spiegava come le grandi
prospettive siano anche sollecitatrici di disegni forti di rinnovamento però noi avevamo
abbandonato completamente la consapevolezza che l'amministrazione e gestione del presente
ma che diventa gestione utile del presente quando è finalizzato ad un fine più alto
che si identifica con la consapevolezza il valore o il grado di libertà presente all'interno
quindi una riflessione su questo un ridisegno delle funzioni dell'ente locale articolato
su queste esigenze sulla distinzione tra garanzia del diritto e organizzazione della prestazione
secondo me può fare un passo avanti un passo notevole avanti alla riorganizzazione del
delle autonomie locali con la consapevolezza perché non possiamo parlare di autonomia
e poi ipotizzare un modello organizzatorio unificante per tutti i comuni ci possono
essere modelli generali che può prevedere l'ordinamento generale perché le distinzioni
sono oggettive quello dei grandi comuni si è parlato tanto di area metropolitana non
riesco a capire la preoccupazione di guzzetti sulle competenze delle regioni magari fosse
vero che è un problema di competenze io ricordo sempre questo che nella storia dell'agricoltura
del mezzogiorno quando sono cominciate le guerre per la delimitazione del convine parallelamente
c'era la decadenza dell'agricoltura quando l'agricoltura era ricca grandi cause per
i confini non c'erano si trovava sempre il punto giusto per distinguere la proprietà
dell'uno e la proprietà dell'altro quindi questa guerra sulle competenze no no ho detto
a te dico non è questo il problema il problema è che il ruolo dei comuni metropolitani dove
i bisogni da soddisfare non sono solo quello dei residenti le grandi infrastruttura normalmente
nelle grandi aree metropolitane sono funzionali allo sviluppo generale del paese e quindi una
riflessione come queste vadano risolte io opongo il problema vadano risolte è un problema è inutile
immaginare di caricare queste responsabilità sulle finanze proprie soltanto della grande città
rispetto alla municipalità arrodinaria verso la quale c'è un modello organizzatorio generale ma
rispetto ad un altro tipo di comunità è stato detto quelli del mezzogiorno anche quelli del
mezzogiorno ma quelli dei comuni montani è singolare che mentre la preoccupazione per
la conservazione dell'ambiente è diffusa noi poi ignoriamo che se l'agente viene giù dalle
colline delle montagne i disastri sono inevitabili e quindi trovo molto singolare la pretesa di
duri costi accorpanti comuni probabilmente ci sono comuni dove l'accorpamento soprattutto
si è legato all'interesse delle popolazioni può essere fatto ma la conservazione dei piccoli
comuni soprattutto in colline e in montagna è una necessità da salvaguardare ci sarebbe bisogno
di politiche che incendivano la sopravvivenza delle popolazioni in queste realtà diversamente
ogni discorso sulla conservazione dell'ambiente può essere utile per le pagliacciate che qualche
volta vengono fatte ma non credo sono legate a politiche vere il che consentitemi solo
incidentalmente ci porta ad una riflessione che negli anni passati c'ha tanto avvilito quando
qualunque provvedimento a favore dei coltivatori diretti la cultura progressista moderna liquidava
come politiche assistenziali e invece scopriamo che è stata la carenza di queste politiche non
non la pratica di queste politiche che ha generato nel nostro paese qualche guasto che adesso costa
parecchio chiudo questa parte ma non per con la pretesa di risolvere solo di congorrere
anche io alla riflessione e vorrei fare qualche riflessione sul sistema elettorale ho detto
prima e ripeto che se tra i partiti crescesse la disponibilità che ho trovato stamattina di affrontare
con molta serietà una discussione sul riordino delle funzioni delle istituzioni delle autonomie
io mi riterrei già pago sarei già contento lo dico ai democratici cristiani se è possibile
far questo io credo che questo è già una cosa utile sorge però un problema e probabilmente
il discorso diventerà più rilevante dopo chi rispetta ad una istituzione efficiente è legittimato
a gestirla in democrazia è così chi ha il titolo di investitura democratica a gestire
una istituzione noi nel consiglio nazionale semplificammo in queste due esigenze quella
della legittimazione democratica degli amministratori e quella della responsabilità degli amministratori
indicando due soluzioni quella dell'autonomia in positiva non c'è responsabilità dell'amministratore
se non è il responsabile delle cose che fa rispetto ai cittadini ma c'era anche l'altro
problema proprio per sapere chi è responsabile della legittimità di chi governa perché se la
varietà dei responsabili è tale per cui non si sa mai chi è stato il sindaco dopo una gestione
diventa anche difficile che il cittadino sia in condizione di esprimere un giudizio sui
comportamenti dell'amministrazione ora su questo problema io credo che dobbiamo fare
una riflessione molto serena c'è un problema di legittimazione democratica ma questo non
è un fatto tecnico questo è un fatto politico lo so bene di michele si ha detto ma anche
col maggioritario i democristiani si spaccavano questo è vero ma si spaccavano quando il
maggioritario non era più funzionale ad un disegno politico non ci dimentichiamo che le
leggi elettorali hanno accompagnato la evoluzione degli equilibri politici nel nostro Paese quando
facemmo il centro sinistro passammo col sistema proporzionale da 10.000 allora era previsto per
10.000 abitanti a 5.000 perché rispetto al dato politico della distinzione tra comunisti e
non si poteva immaginare di allearsi senza gli strumenti che conservivano di salvaguardare
l'identità io pongo le questioni mi pare però che adesso parliamo tutti di alternativa non c'è un
politico è accompagnato da questa condizione di solitudine per tutti secondo me però la cosa
certa è che manga nelle forze politiche un quadro comune di riferimento e il discorso di tutti i
partiti credo anche del partito liberale vali tutti in qualche occasione ipotizza l'alternativa come
obiettivo della politica e allora le istituzioni dovrebbero essere funzionali ai disegni politici
che ci sono io non sono del parere che bisogna per forza concludere col sistema maggioritario
la discussione sulla tecnica elettorale secondo me impropia quello che dobbiamo fare è un discorso
di funzioni ed un discorso politico correlato alle funzioni non mi convince però il discorso
che normalmente sui giornali si legge che questo sistema elettorale consentendo posizioni di
rendita a partiti che coincidono con un disegno politico quindi io mica sottovaluto il disegno
di creare condizioni per alternative politiche nel paese pensano di non
pre-costituire meccanismi di aggregazione privilegiano i sistemi del